TARİH: 2025-12-08
KAYNAK: Google Haberleri (Trafilatura ile Full Metin)

BAŞLIK: The Economist analizi: Türkiye geri kalmış ülkeler arasında!
LİNK: https://www.sozcu.com.tr/the-economist-turkiye-geri-kalmis-ulkeler-arasinda-p268543
URUM: TAM METİN OKUNDU
İÇERİK:
The Economist, enflasyon, enflasyon yaygınlığı, GSYH büyümesi, istihdam ve borsa performansını dikkate aldığı 36 ülkelik analizinde Portekiz’i 2025’in en başarılı ekonomisi ilan etti.
Portekiz’in zirveye yerleşmesinde güçlü GSYH artışı, düşen enflasyon ve yıl boyunca yükselen borsa endeksi belirleyici oldu. Ülkede turizmde yaşanan güçlü toparlanma ve yabancı yatırımlar ekonomik canlılığı destekledi.
GÜNEY AVRUPA ÜLKELERİ PARLADI
Listede Portekiz’in yanı sıra Yunanistan ve İspanya gibi güneyli Euro Bölgesi ülkeleri de üst sıralarda yer aldı. Bu ülkeler, 2010’lu yıllarda yaşadıkları ekonomik krizlere rağmen 2025’te büyüme, istihdam ve fiyat istikrarında kaydedilen iyileşmelerle dikkat çekti.
İsrail de 2023’teki bölgesel krizin ardından toparlanmasını sürdürerek yüksek performans gösteren ülkeler arasında öne çıktı.
KUZEY AVRUPA ÜLKELERİ ŞAŞIRTTI
Estonya, Finlandiya ve Slovakya listenin en düşük performans gösteren ekonomileri arasında yer aldı.
Almanya ve Birleşik Krallık her ne kadar önceki yıllara kıyasla bir miktar toparlanma göstermiş olsa da The Economist değerlendirmesinde hala alt sıralarda bulunuyor.
Buna karşın Fransa, siyasi belirsizliklere rağmen ekonomik göstergelerde ortalamanın üzerinde sonuç elde etti.
ENFLASYON GÖRÜNÜMÜNDE TÜRKİYE NEGATİF
The Economist’in analizine göre çekirdek enflasyonda hedefe en uzak ülke Türkiye.
Ekonomi politikalarının etkisiyle Türkiye’de çekirdek enflasyon 2025’te yüksek seyrini sürdürdü.
Estonya’da çekirdek enflasyonun yüzde 7’ye yaklaşması enerji şoklarının etkisinin devam ettiğini gösterirken, İsveç, Finlandiya ve İsviçre gibi ülkelerde çok düşük enflasyon bu kez deflasyon riskini gündeme getirdi.
ABD’de ise mali teşviklerin etkisiyle fiyat artışları geniş bir ürün grubuna yayılmış durumda.
İSTİHDAM VE BÜYÜME KARIŞIK SEYRETTİ
Portekiz turizm ve doğrudan yabancı yatırımlar sayesinde Avrupa ortalamasının üzerinde büyürken, Çekya ve Kolombiya hem üretim hem istihdamda güçlü performanslarıyla üst sıralara yükseldi.
Güney Kore’de iş kayıpları yaşanması ve Norveç’in küresel ticaretteki yavaşlamadan olumsuz etkilenmesi dikkat çekti.
ÜLKELERİN BORSALARI SERT AYRIŞTI
2025 yılında ABD borsası genel olarak olumlu bir seyir izlese de önceki yıllardaki güçlü yükseliş nedeniyle büyük bir sıçrama yaşanmadı.
Danimarka, Novo Nordisk hisselerindeki sert düşüş nedeniyle yılın en zayıf borsa performansına imza attı.
İsrail ise Bank Leumi hisselerindeki yüzde 70’lik artışla 2025’in en güçlü borsa performansını gösterdi.
Portekiz borsası da yıl boyunca yüzde 20’nin üzerinde değer kazandı.
==================================================

BAŞLIK: Ekonomi
LİNK: https://www.aa.com.tr/tr/ekonomi
URUM: TAM METİN OKUNDU
İÇERİK:
Ekonomi
Gümrük teminat işlemlerinin süreçlerini kısaltacak "Teminat Bilgi Sistemi" kullanıma açıldı
Ticaret Bakanlığınca, gümrük idarelerine sunulan teminatlara ilişkin bilgilerin ve işlem süreçlerinin tek bir sistem üzerinden sorgulanabilmesi ve takip edilebilmesi amacıyla geliştirilen Teminat Bilgi Sistemi'nin kullanıma açıldığı bildirildi.
Emisyonsuz araçlar için şarj istasyonları da yenilenebilir enerjiye yöneliyor
Avrasya E-Mobilite Derneği Başkanı Haluk Sayar, Türkiye'de yenilenebilir kaynaklardan üretilen enerjinin şarj istasyonlarında kullanımının yaygınlaşmasının emisyonsuz araçlar için önemli olduğunu söyledi.
Teknoloji Ekosistemi Stratejik Diyalog Toplantısı yapıldı
Dışişleri Bakanlığı ile Yapay Zeka Politikaları Derneği (AIPA) işbirliğiyle Teknoloji Ekosistemi Stratejik Diyalog Toplantısı düzenlendi.
İstanbul Havalimanı günlük 1459 uçuşla Avrupa'nın en yoğun havalimanı oldu
İstanbul Havalimanı, 24-30 Kasım arasında günlük ortalama 1459 uçuşla Avrupa'nın en yoğun havalimanı olarak kayıtlara geçti.
AA Finans'ın PPK Beklenti Anketi sonuçlandı
AA Finans'ın beklenti anketine katılan ekonomistler, aralık ayında Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankasının (TCMB) politika faizini 150 baz puan indirerek yüzde 38'e çekmesini bekliyor.
Trabzon'un 11 aylık fındık ihracatı 523 milyon doları aştı
Trabzon'dan ocak-kasım döneminde 57 bin 565 ton fındık ihraç edilerek, 523 milyon 314 bin dolar gelir sağlandı.
==================================================

BAŞLIK: Cevdet Yılmaz açıkladı! Kişi başı milli gelirde tarihi eşik - Bigpara
LİNK: https://bigpara.hurriyet.com.tr/haberler/genel-haberler/cevdet-yilmazdan-onemli-aciklamalar_ID1621684/
URUM: TAM METİN OKUNDU
İÇERİK:
Güncelleme Tarihi:
Cumhurbaşkanı Yardımcısı Cevdet Yılmaz, TBMM Genel Kurulunda görüşmelerine başlanan 2026 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Teklifi ile 2024 Yılı Merkezi Yönetim Kesin Hesap Kanunu Teklifi'nin sunuş konuşmasını yaptı.
Bütçenin, AK Parti Hükümetlerinin hazırladığı 24'üncü, Cumhurbaşkanlığı Hükümet Sistemi'nin ise 8'inci bütçesi olduğunu hatırlatarak, 2026 yılı bütçesinin, aynı zamanda, Türkiye Yüzyılı hedefleri doğrultusunda hazırlanan 3'üncü bütçe olduğunu söyledi.
"İstikrarın sürdürüldüğü bir ortamda, vatandaş ve hizmet odaklı bir yaklaşımla hazırlanan 2026 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Teklifi, tam anlamıyla bir 'istikrar ve refah' bütçesidir." diyen Yılmaz, uluslararası gelişmişlik sınıflandırmasında alt-orta gelir grubundan üst-orta gelir grubuna kalıcı şekilde yükselen bir Türkiye inşa ettiklerini belirtti.
Türkiye'nin artık "yüksek gelirli ülkeler ligi"ne girmeye hazırlanan bir ülke olduğunu, bu yürüyüşün sadece rakamsal bir geçişin değil, niteliksel bir değişimin, yeni bir kalkınma hamlesinin başlangıcı olduğunu vurgulayan Yılmaz, şunları kaydetti:
"Bu yolculuk, Türkiye Yüzyılı rotasında büyük bir dönüşüm hamlesidir. Bu kapsamda 2026 yılı, Orta Vadeli Programımızın en kritik yılıdır. Çünkü 2026, hem attığımız adımların sonuçlarının görünür hale geleceği hem de reformlarımızın meyve vereceği eşik bir yıl olacaktır. Bütçemiz tam da bu anlayışla hazırlanmıştır. 2026 bütçesi, yapısal dönüşümü hızlandıracak, yüksek gelir hedefini destekleyecek bir anlayışla huzurlarınıza getirilmiştir. Yeşil ve dijital ekonomiye geçişte teknolojik dönüşümü hızlandıracak adımlar, gıda ve enerjide arz güvenliğini artıracak politikalar ve yeni bir sosyal konut hamlesi başlatmaya yönelik çalışmalar bütçemizde net bir şekilde karşılık bulmuştur."
Yılmaz, "asrın felaketi" olarak nitelendirilen Kahramanmaraş merkezli depremlerin yaralarını tamamen sarmanın, şehirleri daha dirençli hale getirmenin ve yeni bir yaşam güvenliği standardı oluşturmanın, bu bütçe döneminde de öncelik olmaya devam edeceğine dikkati çekerek, "Bütçemiz, istikrar içinde ekonomik büyümenin devam ettiği ve enflasyon oranının düştüğü bir ortamda, kalıcı sosyal refah artışı hedeflemektedir. Kalkınma Planımız ve Orta Vadeli Programımız doğrultusunda fiziki altyapıyı güçlendirmek, beşeri sermayeyi geliştirmek ve üretim kapasitemizi artırmak bütçemizin ana eksenini oluşturmaktadır." diye konuştu.
"SAVUNMA VE GÜVENLİK ALANINDA CAYDIRICI KAPASİTEMİZİ GELİŞTİRMEYE KARARLILIKLA DEVAM EDECEĞİZ"
Türkiye'nin bölgesel ve küresel barışa, istikrara ve adalete katkı sunan güvenilir bir aktör konumunda olduğunun altını çizen Yılmaz, "Dış politikada, milli hak ve menfaatlerimizi merkeze almaya, Türkiye'nin küresel etkinliğini daha da artırmaya, savunma ve güvenlik alanında caydırıcı kapasitemizi geliştirmeye kararlılıkla devam edeceğiz." değerlendirmesinde bulundu.
Yılmaz, dünyanın, tarihi bir dönüşüm sürecinden geçtiğine, ekonomiden ticarete, teknolojiden jeopolitiğe kadar her alanın, köklü bir değişim süreci yaşadığına işaret ederek, geleneksel ezberlerin çalışmadığı, rekabetin çok daha sert olduğu, teknolojik ilerlemelerin kalkınmanın tamamlayıcı unsuru değil, artık doğrudan belirleyicisi olduğu bir döneme girildiğini söyledi.
Türkiye'nin, güçlü liderlik ve istikrarlı yönetim yapısıyla bu küresel dönüşümü doğru okuduğunu, buna uygun yol haritasını kararlılıkla uyguladığını dile getiren Yılmaz, "Dünyanın bu yeni şartlarında 2026 yılı bütçemiz, güven ve istikrarı pekiştiren, ekonominin dış şoklara karşı dayanıklılığını artıran temel politika araçlarından biri olarak öne çıkmaktadır." dedi.
Yılmaz, küresel enflasyonda gerileme gözlenmekle birlikte henüz arzu edilen seviyelere gelinemediğini belirterek, Uluslararası Para Fonu'nun (IMF) tahminlerine göre dünya ekonomisinin 2025 ve 2026'da yıllık sırasıyla yüzde 3,2 ve yüzde 3,1 oranında büyümesinin öngörüldüğünü kaydetti.
IMF tahminlerine göre, 2025 yılında küresel enflasyonun yüzde 4,2'ye, 2026 yılında ise yüzde 3,7'ye gerilemesinin beklendiğini aktaran Yılmaz, "2026 yılında dış koşulların bir önceki yıla göre daha destekleyici bir görünüm sergileyeceğini, dezenflasyon sürecimize ve aynı zamanda yatırım, istihdam, üretim ve ihracat hedeflerimize nispi olarak daha fazla katkı sağlayacağını değerlendirmekteyiz." şeklinde konuştu.
"AVRUPA'NIN 4'ÜNCÜ BÜYÜK EKONOMİSİ OLMAYI BEKLİYORUZ"
Cumhurbaşkanı Yardımcısı Yılmaz, 2020-2024 döneminde, 5 yıllık süreçte dünya ekonomisi yüzde 15,1 oranında büyürken, Türkiye ekonomisinin aynı dönemde yüzde 30,3'lük bir büyüme gösterdiğini, bu süreçte ortalama yıllık büyüme hızının dünya genelinde yüzde 2,9 düzeyinde gerçekleşirken, Türkiye ekonomisinin yıllık ortalama yüzde 5,4'lük oranla dünya ortalamasının iki katı kadar büyüdüğünü söyledi.
Milli gelirin, 2023 itibarıyla ilk defa 1 trilyon dolar eşiğini aşarak 1 trilyon 130 milyar dolara ulaştığını, kişi başına düşen milli gelirin ise 13 bin dolar olarak gerçekleştiğini anımsatan Yılmaz, sözlerini şöyle sürdürdü:
"2024 yılında kişi başına düşen milli gelirimiz 15 bin doları aşmıştır. 2025 yılı üçüncü çeyreği itibarıyla Gayri Safi Yurt İçi Hasıla'nın (GSYH) dolar cinsinden yıllıklandırılmış büyüklüğü 1 trilyon 538 milyar dolar düzeyine yükselmiştir. Aynı dönemde yıllıklandırılmış kişi başına milli gelirin ise yaklaşık 17 bin dolar seviyesine çıktığı görülmektedir. Yıl sonu tahminimiz ise kişi başına gelirde 17 bin 748 dolardır. 2025 yılı itibarıyla kişi başına düşen milli gelirimizin bu seviyelere ulaşmasıyla ülkemizin Dünya Bankasının Atlas Yöntemi ile belirlediği eşik değerleri ilk defa aşarak yüksek gelir grubu ülkeler arasında yer alması öngörülmektedir.
Ülkemizin küresel ekonomiyle bütünleşmesi ve gelişmiş ekonomilere yakınsama iradesi kararlılıkla sürdürülmektedir. 2024 yılı itibarıyla nominal dolar bazında Türkiye 17'nci büyük ekonomi, Satın Alma Gücü Paritesinde ise 12'nci büyük ekonomi konumundadır. 2025 yılına ilişkin tahminlerin gerçekleşmesi halinde nominal dolar bazında Türkiye ekonomisi, dünyanın 16'ncısı, Satın Alma Gücü Paritesine göreyse 11'inci büyük ekonomisi olacaktır. Böylece İtalya'nın ekonomik hacmini geçerek Avrupa'nın da 4'üncü büyük ekonomisi olmayı bekliyoruz."
Yılmaz, Türkiye ekonomisinde 2025 yılının üçüncü çeyreğinde yıllık bazda yüzde 3,7 oranında büyüme gerçekleştiğine dikkati çekerek, "Küresel ve bölgesel olumsuz konjonktüre rağmen, siyasi istikrar ortamı ve öngörülebilir politikalar çerçevesinde büyüme performansımız 21 çeyrektir kesintisiz bir şekilde devam etmektedir." diye konuştu.
"2027 YILINDAN İTİBAREN ENFLASYONUN TEKRAR TEK HANELİ SEVİYELERE DÜŞÜRÜLMESİNİ HEDEFLİYORUZ"
Ekim ayında mevsim etkilerinden arındırılmış işsizlik oranının yüzde 8,5 düzeyinde gerçekleştiğini ve son 30 aydır tek haneli seviyelerdeki seyrini sürdürdüğünü belirten Yılmaz, "2025 yılı işsizlik oranının Orta Vadeli Program'da öngörülen yüzde 8,5 düzeyinin bir miktar altında gerçekleşebileceği değerlendirilmektedir." dedi.
Yılmaz, bir yandan işsizlik oranını düşürmeye çalışırken, diğer yandan atıl işgücünü üretime katma yönünde çok yönlü bir politika setini uygulamayı planladıklarını dile getirerek, "Bu doğrultuda, Orta Vadeli Program'da öngörülen büyüme patikasına paralel olarak istihdamın, önümüzdeki yıllarda yıllık ortalama 842 bin kişi artması, işsizlik oranının ise 2028 yılına kadar kademeli biçimde düşerek yüzde 7,8 seviyesine gerilemesi beklenmektedir." değerlendirmesinde bulundu.
Dezenflasyon sürecinin program takvimine uyumlu şekilde ilerlemesinin, yılın ikinci yarısında çok daha somut biçimde hissedildiğini anlatan Yılmaz, şöyle konuştu:
"Kasım 2025 itibarıyla yıllık tüketici enflasyonu yüzde 31,1 düzeyine kadar gerilemiştir. Temel mal enflasyonunda çok daha belirgin bir düşüşle bu oran yüzde 18,6 olmuştur. Aralık ayına yönelik enflasyon görünümü de olumlu seyretmektedir. Önceliğimiz açık ve nettir. Bütüncül bir yaklaşımla para, maliye, gelirler politikaları ve yapısal dönüşüm adımlarıyla dezenflasyonu kararlılıkla sürdüreceğiz. 2026 yılında enflasyonun yüzde 20'nin altındaki bir seviyeye inmesini, fiyatlama davranışlarında yapışkanlığın kalıcı olarak kırılmasını ve 2027 yılından itibaren enflasyonun tekrar tek haneli seviyelere düşürülmesini hedefliyoruz."
Yılmaz, sosyal konut ve gıda başta olmak üzere arz yönlü politikalarla da enflasyonla mücadeleyi bütüncül bir çerçevede sürdüreceklerini ifade ederek, "Enflasyonla mücadele elbette yalnızca makro göstergeleri düzeltmek anlamına gelmemektedir. Enflasyonun düşmesi ile artan öngörülebilirlik, yatırım ortamını iyileştirmek suretiyle sürdürülebilir büyümemize de güç katacaktır. Tüm bu çabalarımızın nihai ve esas gayesi ise vatandaşlarımızın satın alma gücünü ve refahını kalıcı bir şekilde yükseltmektir." dedi.
"MERKEZ BANKASI REZERVLERİ 28 KASIM İTİBARIYLA 183,2 MİLYAR DOLARA ULAŞTI"
Cumhurbaşkanı Yardımcısı Yılmaz, bu yılın Ocak-Kasım döneminde bir önceki yılın aynı dönemine göre ihracat gelirlerinin 247,2 milyar dolara ulaştığını, kasım ayı itibarıyla yıllıklandırılmış mal ihracatının 270,6 milyar dolar olduğunu belirterek, toplam mal ve hizmet ihracatının bu yıl 390 milyar doların üzerinde gerçekleşeceğini, mal ihracatını gelecek yıl 282 milyar dolar düzeyine yükseltmeyi hedeflediklerini söyledi.
2025 yılında cari işlemler açığının milli gelire oranının OVP'deki tahminlere paralel olarak yaklaşık yüzde 1,4 düzeyinde gerçekleşmesinin öngörüldüğünü aktaran Yılmaz, uluslararası doğrudan yatırımların, bu yılın Ocak-Eylül döneminde bir önceki yılın aynı dönemine kıyasla yaklaşık yüzde 46 artışla 11,4 milyar dolar olduğunu, eylül itibarıyla yıllıklandırılmış doğrudan yabancı yatırımların ise 15,3 milyar dolar seviyesine ulaştığını ifade etti.
Yılmaz, Kur Korumalı Mevduat'ın (KKM) toplam mevduattaki payının yüzde 0,1'e kadar gerilediğini bildirerek, enflasyondaki düşüşün Türk lirasına güveni pekiştirdiğini, Türk lirası mevduatın toplam mevduat içindeki payının yüzde 62,1'e yükseldiğini kaydetti.
Merkez Bankası rezervlerinin 28 Kasım itibarıyla 183,2 milyar dolara ulaştığını kaydeden Yılmaz, geçen yıla göre 25,5 milyar dolarlık artış gerçekleştiğine dikkati çekti.
"MERKEZİ YÖNETİM BÜTÇE GELİRLERİNİN 16 TRİLYON 266 MİLYAR LİRAYA ULAŞACAĞINI TAHMİN EDİYORUZ"
Bu yıl merkezi yönetim bütçe giderlerinin 14 trilyon 674 milyar lira, merkezi yönetim bütçe gelirlerinin 12 trilyon 466 milyar lira, bütçe açığının 2 trilyon 208 milyar lira, faiz dışı açığın 156 milyar lira olarak gerçekleşeceğini tahmin ettiklerini anlatan Yılmaz, "2025 yılında vergi gelirlerinin 10 trilyon 734 milyar lira, vergi dışı gelirlerin ise 1 trilyon 732 milyar lira olacağını öngörüyoruz." dedi.
Cumhurbaşkanı Yardımcısı Yılmaz, 2026 yılı bütçesi kapsamında 228 kamu idaresinin bütçesinin bulunduğunu, bütçe giderlerinin 18 trilyon 979 milyar lira, bütçe gelirlerinin ise 16 trilyon 266 milyar lira olacağını öngördüklerini, 2026 yılı bütçesinde, büyük oranda deprem harcamaları bağlantılı geçici yükselişe rağmen, faiz giderlerinin milli gelire oranının yüzde 3,5 seviyesinde olmasını beklediklerini, 2026 yılı bütçesinin 29 milyar lira faiz dışı fazla vermesini hedeflediklerini söyledi.
Son 3 yılda merkezi yönetim bütçesinden, bu yılın fiyatlarıyla 90 milyar dolar tutarındaki önemli bir kaynağı depremin yaralarının sarılması için kullandıklarını bildiren Yılmaz, "2026 yılında merkezi yönetim bütçe gelirlerinin 2025 yılı gerçekleşme tahminlerine göre yüzde 30,5 artışla 16 trilyon 266 milyar liraya, vergi gelirlerinin ise yüzde 28,9 oranında artarak 13 trilyon 833 milyar liraya ulaşacağını tahmin ediyoruz." şeklinde konuştu.
Cevdet Yılmaz, 2002'den bu yana eğitimi en öncelikli mesele olarak gördüklerini ve eğitim bütçesini 2026'da 2 trilyon 896 milyar liraya yükselttiklerini belirtti.
Yılmaz, merkezi yönetim bütçesinden 2002'de yalnızca yüzde 9,4 seviyesinde pay alan eğitime 2026 yılında yüzde 15,3 oran ile en yüksek payı ayırarak Milli Eğitim Bakanlığı bütçesini 2026 yılında 1 trilyon 944 milyar liraya yükselttiklerini ifade etti.
Hükümetleri döneminde, 385 bin 375 yeni dersliğin eğitim ve öğretim hizmetine sunulduğunu vurgulayan Yılmaz, sözlerini şöyle sürdürdü:
"Tüm çocuklarımızın kaliteli eğitime erişimini sağlamak için özellikle ilave ihtiyaçları bulunan bölgelerdeki okulların fiziki koşullarını iyileştirmeye öncelik veriyoruz. Bu kapsamda, yeni dersliklerin yapımı, okulların depreme karşı güçlendirilmesi, bilişim altyapılarının iyileştirilmesi ve internet erişiminin sağlanması gibi çalışmalar yürütülmektedir. Geçmişte ideolojik nedenlerle zayıflatılan mesleki eğitimi güçlendirmek, eğitimin içeriği ile işgücü piyasalarının ihtiyaçlarını örtüştürmek temel önceliklerimiz arasında olmaya devam etmektedir. Erişim sorununu çözmüş bir ülke olarak, önümüzdeki dönem eğitimde kaliteyi ve teknolojik dönüşümü daha fazla ön plana alacağız. Öğrencilerin dijital, analitik ve problem çözme becerilerini güçlenmesini, bu sayede işgücü piyasasının ihtiyaç duyduğu yetkinliklere daha hızlı uyum sağlayan, istihdam edilebilirliği yüksek bireyler yetişmesini hedeflemekteyiz."
"YÜKSEKÖĞRETİMDE FIRSAT EŞİTLİĞİ GÜÇLENDİRİLMİŞTİR"
Cevdet Yılmaz, yükseköğretim alanında başta yükseköğretime erişim olmak üzere birçok alanda önemli ilerlemeler kaydettiklerini dile getirdi.
2002'de 76 üniversite mevcut iken bu sayıyı 208'e yükselttiklerini, devlet üniversitesi sayısını da aynı dönemde 53'ten 129'a çıkardıklarını anımsatan Yılmaz, "Son 23 yılda yükseköğretime erişebilirlik sorunu büyük ölçüde çözülmüş, fırsat eşitliği güçlendirilmiştir. Ayrıca yükseköğrenim öğrencilerinin faydalandığı yurt yatak kapasitesi 2002 yılı sonunda 182 bin iken, bugün bu sayı 1 milyon 3 bine ulaşmıştır." diye konuştu.
Cumhurbaşkanı Yardımcısı Yılmaz, eğitimle birlikte hükümetleri döneminde en fazla önem verdikleri ve büyük bir dönüşüm gerçekleştirdikleri diğer alanın da "sağlık" olduğunu aktardı.
Pandemi döneminde Türkiye'nin sağlık sisteminin rüştünü tüm dünyada ispatladığını vurgulayan Yılmaz, vatandaşlarımızın, sağlık hizmetlerinden en iyi şekilde yararlanmalarını sağlamak amacıyla merkezi yönetim bütçesinden sağlık hizmetleri için 2026 yılında 1 trilyon 594 milyar lira kaynak ayırdıklarını belirtti.
Merkezi yönetim bütçesinden sağlık için ayrılan kaynağa, Sosyal Güvenlik Kurumu'ndan yapılacak sağlık harcamalarını da eklediklerinde sağlık alanına kamu kaynaklarından ayrılan toplam tutarın 3 trilyon 307 milyar liraya ulaştığını dile getiren Yılmaz, yapılan şehir hastaneleri ve yenilenen hastanelerle sağlık standardının yükseldiğini dile getirdi.
Yılmaz, Türkiye'de sağlık endüstrilerinin 12. Kalkınma Planı hedefleri doğrultusunda, özellikle yerli üretim, teknolojik yetkinlik ve ihracat odaklı büyüme stratejileriyle önemli bir dönüşüm sürecinde olduğunu vurguladı.
Savunma sanayiindeki atılımın aynısını "ilaç ve sağlık cihazları" alanında yapmayı hedeflediklerini vurgulayan Yılmaz, "Sağlık turizminde de büyük bir atılım içindeyiz. Sağlık turisti sayısı 2020'de 435 bin düzeyindeyken, 2024 yılında 1 milyon 506 bine yükselmiştir. Sağlık turizmi gelirleri ise aynı dönemde 1,3 milyar dolardan 3 milyar dolar seviyesine çıkmıştır. Tek başına bu rakamlar bile sağlık sistemimizin dünyada geldiği yeri net bir şekilde göstermektedir. Eskiden şifa bulmak için başka ülkelere gidilirken bugün dünyanın dört bir yanından insanlar şifa bulmak için ülkemiz geliyor." dedi.
"NÜFUS KONUSUNU BEKA MESELESİ OLARAK GÖRÜYORUZ"
Cumhurbaşkanı Yardımcısı Yılmaz, sosyal devlet ilkesi ve "insanı yaşat ki devlet yaşasın" şiarıyla, ülkenin sahip olduğu refahı, toplumun tüm katmanlarına yaymaya kararlı olduklarını bildirdi.
Dünyanın en iyi işleyen, en kuşatıcı sosyal destek sistemine sahip ülkelerinden biri olarak sosyal yardım bütçesini, 2026 yılında 917 milyar liraya çıkardıklarına dikkati çelen Yılmaz, şu değerlendirmelerde bulundu:
"2026'da ödeme gücü olmayan vatandaşlarımızın sağlık primi giderlerini karşılamak amacıyla 157 milyar lira, 65 yaş üstü yaşlılarımız, bakıma ihtiyacı olan engelli vatandaşlarımız ve yakınlarına bağlanan aylıklar kapsamında 106 milyar lira, sosyal konut finansmanının desteklenmesi amacıyla 100 milyar lira, engelli vatandaşlarımızın evde bakımına destek amacıyla 90 milyar lira, engelli vatandaşlarımızın eğitim desteği için 56 milyar lira, doğum yardımı ödemeleri için 44 milyar lira, ekonomik yoksunluk içinde olan çocuklarımızın aileleri yanında yetişmelerine imkan sağlayan sosyal ve ekonomik destek ödemeleri için 23 milyar lira, koruyucu aile uygulaması kapsamında yaklaşık 3 milyar lira kaynak ayırdık. Bu alanda birçok çalışma yürütüyoruz. Nüfus konusunu beka meselesi olarak görüyoruz. Bu alanda Cumhurbaşkanımızın oluşturduğu Nüfus Politikaları Kurulu'nda kapsamlı politikalar uyguluyoruz.
Doğum yardımlarından çocuk bakım hizmetlerine, annelerin çalışma hayatını kolaylaştırmaktan sağlık hizmetlerine geniş bir yelpazede adımlar atıyoruz. Kurduğumuz Aile ve Gençlik Fonu ile yeni evlilikleri teşvik ederek gençlerimize destek oluyoruz. Fon kapsamında verilen kredi desteğini, 2026 yılı Ocak ayı itibarıyla eşlerden her ikisinin 18-25 yaş aralığında olduğu başvurularda 250 bin liraya, en az birinin 26-29 yaş aralığında olduğu başvurularda ise 200 bin liraya çıkarıyoruz. Kadına yönelik şiddetle mücadelemizi sürdürüyoruz. Çocukların sıcak ve huzurlu bir yuvada yetişmesi için bütün gayretimizi sarf ediyoruz. Hiç kimseyi geride bırakmayan toplum vizyonu ile hareket ederek, engelli ve yaşlı vatandaşlarımızın toplumsal hayatın her alanına etkin katılımını sağlayacak çalışmalarımıza 2026 yılında da devam edeceğiz."
Cevdet Yılmaz, vatandaşların elektrik ve doğal gazı daha ucuza kullanabilmeleri için 2026 yılı bütçesinden 373 milyar lira kaynak ayırdıklarını, halihazırda meskenlerde kullanılan elektriğe ortalama yüzde 54, doğal gaza ise yüzde 45 destek verildiğini söyledi.
2022 yılı Ocak ayı itibarıyla, asgari ücrete kadar tüm çalışanların ücretlerini vergi dışı tuttuklarını anlatan Yılmaz, "Bu imkandan tüm çalışanlarımız yararlanmaktadır. Bu kapsamda sadece asgari ücrete verdiğimiz vergi istisnamız gelecek yol 1 trilyon 92 milyar lirayı bulacaktır." ifadesini kullandı.
"2026'DA TARIM SEKTÖRÜ YATIRIM ÖDENEĞİNİ 190 MİLYAR LİRAYA ÇIKARTIYORUZ"
Cevdet Yılmaz, 2026 yılı bütçesinden tarıma 938 milyar lira kaynak ayırdıklarını belirterek, şunları söyledi:
"Bu kapsamda, tarımsal destek programları için 168 milyar lira, tarım sektörü yatırım ödenekleri için 190 milyar lira, tarımsal kredi destekleri, tarımsal KİT ve ihracat destekleri için 318 milyar lira kaynak ayırıyoruz. Tarıma yönelik vergi harcamalarımız ise 262 milyar lira olacaktır. 2026 yılında tarım sektörü yatırım ödeneğini 190 milyar liraya çıkartıyoruz. Bunun 122 milyar lirasını tarımsal sulama yatırımları için ayırıyoruz. 2026 yatırımları ile 64 bin hektar alan ilk kez suya kavuşacak, 14 bin hektarda ise açık kanal sistemleri kapalı borulu modern şebekelere dönüştürülecek. Ülkemizde tarımsal hasıla her geçen gün yükselmektedir. Kim ne derse desin tarım ve tarıma dayalı gıda alanında Türkiye net ihracatçı ülke konumundadır. Son 23 yılda tarım ve gıda ürünlerinde yaklaşık 115 milyar dolar dış ticaret fazlasıyla tarımda net ihracatçı bir ülkeyiz."
Yılmaz, yerli ve yenilenebilir enerji potansiyelini geliştirmenin, enerjide dışa bağımlılığı azaltmada temel politikaları arasında yer aldığını dile getirdi.
Yenilenebilir enerjide çok iyi bir noktaya geldiklerini vurgulayan Yılmaz, bu alandaki ekipmanların üretimini desteklediklerini aktardı.
Petrol ve doğal gaz gibi birincil enerji kaynaklarında dışa bağımlılığın yüksek olmasının Türkiye'nin enerji arz güvenliği ve dış ticaret dengesi üzerinde önemli etkiler oluşturduğunu ifade eden Yılmaz, "Geçen yıl 66 milyar dolar olan enerji ithalatını azaltmak için bütün gayretimizi bu alan vermiş durumdayız. Gabar başta olmak üzere petrol üretimimizi artırıyoruz. Gabar'da geçen sene bu günlerde yaklaşık 57 bin varil olan günlük petrol üretimimizi, 81 bin varile çıkardık. Kısa sürede bunun 100 binleri aşacağını düşünüyoruz. Akkuyu'nun gelecek yıl devreye girmesini ve elektrik ihtiyacımız yaklaşık yüzde 10'unun karşılamasını öngörüyoruz." şeklinde konuştu.
Cumhurbaşkanı Yardımcısı Yılmaz, sulama projelerinden, demir yolu projelerine, havalimanlarından, deniz yolu yatırımlarına birçok alanda yatırımlara hız kesmeden devam ettiklerini söyledi.
"Önümüzdeki dönem demiryolları öncelikli alanımız. Demiryolları içinde de üretim alanları ile limanları birbirine bağlayan iltisak haklarını önceliklendirdik." diyen Yılmaz, özel sektörün rekabet gücünü artırma açısından bu durumun önemli faydalar doğuracağını belirtti.
Hava yolunda, kargo kapasitesindeki artışın yanı sıra gelecek yıl yolcu sayısının 244 milyon 256 milyona ulaşmasını beklediklerini vurgulayan Yılmaz, "Hava yolları gerçek anlamda halkın yolu haline gelmiştir." ifadesini kullandı.
Yılmaz, yerli ve milli elektrikli otomobil TOGG'un üretimine hız kesmeden devam ettiklerini, sedan modelin üretimine bu yıl başlandığını anımsattı.
"MEMURUYLA İŞÇİSİYLE KAMU ÇALIŞANLARININ ÖZLÜK HAKLARINI İYİLEŞTİRDİK"
AK Parti hükümetleri döneminde, çalışanlar ile emeklilerin aylık ve ücretlerinde enflasyonun üzerinde reel artışlar yaptıklarını vurgulayan Yılmaz, şunları kaydetti:
"Memuruyla işçisiyle kamu çalışanlarının özlük haklarını iyileştirdik. En düşük devlet memuru aylığı, 2025 yılı Temmuz ayı itibarıyla 50 bin 503 liraya yükseltilmiş olup, Temmuz ayında 2002 yılına göre reel artış yüzde 262 olmuştur. En düşük emekli aylığı Temmuz itibarıyla 16 bin 821 liraya yükseltilmiştir. En düşük emekli aylığındaki reel artış 2002 yılına göre yüzde 621'dir. 2023 yılı Ocak ayından geçerli olmak üzere, kamu görevlilerimizin ek göstergelerini artırdık. İmkanlarımız arttıkça, enflasyonun düştüğü bir ortamda kalıcı refah artışını sağlayacak şekilde tüm kesimlerin şartlarında iyileştirme yapmaya devam edeceğiz. Popülist, halkı aldatan bir anlayışla değil, gerçekçi bir zeminde halkımızın refahını yükseltmeye devam edeceğiz. Köklü bir medeniyetin mirasçısı olan bir milletin fertleriyiz. Bu aziz millet için ne yapsak azdır.
Cumhuriyetimizin asrı aşan birikimi ve kazanımları zemininde, Türkiye Yüzyılı Vizyonumuzu hayata geçirmek için, Sayın Cumhurbaşkanımızın kararlı ve dirayetli liderliğinde, AK Parti ve Cumhur İttifakı olarak gece gündüz çalışıyoruz, çalışmaya devam edeceğiz. Amacımız demokrasi ve kalkınma standartları yüksek, çok daha huzurlu, müreffeh, güçlü ve büyük Türkiye için gerekli yapısal dönüşümleri gerçekleştirmeye devam etmektir. Tüm gayemiz, yeni küresel şartlarda riskleri bertaraf etmek, fırsatları en iyi şekilde değerlendirmek, ülkemizin ve insanımızın dünyadaki konumunu çok daha ileriye taşımaktır. Her zaman vatandaşımızı merkeze alan bir anlayışla çalışıyor, genç nesiller başta olmak üzere insanımızın potansiyeline güveniyor, aziz milletimize layık bir geleceği inşa etme kararlılığımızdan asla taviz vermiyoruz."
==================================================

BAŞLIK: BDDK, Hayhay Finansman AŞ'ye faaliyet izni verdi - Capital
LİNK: https://www.capital.com.tr/sirket-panosu/sirket-panosu-haberleri/bddk-hayhay-finansman-asye-faaliyet-izni-verdi
URUM: TAM METİN OKUNDU
İÇERİK:
Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu (BDDK), Hayhay Finansman AŞ'ye faaliyet izni verdi. BDDK tarafından alınan söz konusu karar Resmi Gazete'de yayımlandı.

Hayhay Finansman A.Ş. Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu (BDDK) tarafından 6361 sayılı kanun kapsamında Tüketici Finansmanı alanında faaliyet izni aldığını duyurdu.

Elektronik para ve ödeme hizmetleri alanındaki mevcut faaliyetlerine ek olarak tüketici finansmanına yönelik bu yeni adım, Hayhay’ın Türkiye’deki finansal teknoloji ekosistemine daha kapsayıcı ve bütüncül bir yaklaşım sunma hedefinin önemli bir parçası niteliğinde.

Kurumdan yapılan açıklamada, Türkiye’de insanların ödeme ve alışveriş kararlarının hızla değiştiği bir dönemde; tüketicinin, perakendecinin ve finansal teknoloji şirketlerinin birlikte kazanabileceği daha dengeli bir sistem ihtiyacının öne çıktığı belirtildi. Hayhay’ın, hem insanların daha sağlıklı finansal kararlar verebilmesini destekleyen hem de perakendecilerin operasyonlarını kolaylaştırarak onlar için yeni bir kar merkezi olmayı hedefleyen çözümler geliştirmesi bu vizyonun temelini oluşturuyor.

Genel Müdür atandıAlaattin Sabuncu, Tüketici Finansmanından Sorumlu Genel Müdür olarak göreve başladı. Hayhay, faaliyet izninin ardından Tüketici Finansmanından Sorumlu Genel Müdür görevine Alaattin Sabuncu’yu atadı.25 yılı aşkın global deneyime sahip olan Sabuncu, Türkiye, Avrupa ve Asya-Pasifik’te bankacılık, fintek ve sigorta sektörlerinde birçok ticari yapılanmayı sıfırdan kurdu; ürün lansmanı, yeniden konumlandırma ve portföy yönetimi süreçlerine liderlik etti. Farklı ülkelerde kriz ve fırsat dönemlerinde tüketici davranışlarının nasıl değiştiğini yakından gözlemledi; finans kuruluşlarının bu dönemlerde ürün, risk ve iletişim stratejilerini nasıl yeniden şekillendirdiğine dair derin bir birikim edindi.Kariyeri boyunca geniş müşteri portföylerinde veri analitiği, segmentasyon ve kredi davranışı modelleri üzerinde çalıştı; 50’den fazla model geliştirdi ve dijital kanallarda müşteri edinimi ile kredilendirme süreçlerinin uçtan uca tasarımını yönetti. Sabuncu, farklı coğrafyalarda üstlendiği yüksek hacimli ticari sorumluluklar ve veri odaklı büyüme stratejileriyle markalara sürdürülebilir kârlılık kazandırdı. Bu birikim, Türkiye’de henüz uygulanmamış bazı finansal ürün ve modellerin Hayhay bünyesinde değerlendirilebilmesi açısından önemli bir potansiyel sunuyor.“İnsanların ihtiyacı, tüketim kararlarında acele ettirilmeden doğru karar verebilmek.”Yeni göreviyle ilgili değerlendirmesinde Alaattin Sabuncu, Türkiye’deki ekonomik dönüşümün finansal davranışlara etkisini şu sözlerle özetledi:“Türkiye’de insanlar artık yalnızca finansmana erişmek istemiyor; belirsizlik koşullarında kendi geleceklerini koruyabilecekleri sağlıklı kararlar alabilmek istiyor. Birçok insan, fırsatı kaçırmamak için hızlı kararlar veriyor; kararın ağırlığını ise ancak ödemeye geldiğinde hissediyor. Bu nedenle insanların, para ile daha sağlıklı bir denge kurmalarını destekleyen çözümlere ihtiyacı var. Uluslararası deneyimim, benzer ekonomik döngülerden geçen ülkelerde bu davranışların nasıl şekillendiğini ve finans kuruluşlarının buna nasıl yanıt verdiğini yakından görmemi sağladı. Hayhay’ın Türkiye’de daha sorumlu, şeffaf ve güçlü bir finans yaklaşımı sunacağına inanıyorum.”

Türkiye ve dünya ekonomisine yön veren gelişmeleri yorulmadan takip edebilmek için her yeni güne haber bültenimiz “Sabah Kahvesi” ile başlamak ister misiniz?

Copyright © Capital OnlineBig Medya Teknoloji A.Ş.Üsküdar İstanbul Turkey


==================================================

BAŞLIK: Borç Borçla Kapanmıyor: Takibe Düşen Kişi Sayısı 2 Milyona ...
LİNK: https://bodrumhaber.com/borc-borcla-kapanmiyor/
URUM: TAM METİN OKUNDU
İÇERİK:
Bankalararası Risk Merkezi ve BDDK verilerine göre 2025’in ilk 10 ayında kredi veya kredi kartı borcundan dolayı yasal takibe düşen kişi sayısı 1 milyon 810 bine çıktı, takipteki borç tutarı ise 228 milyar TL’ye yaklaştı.
Bankalararası Risk Merkezi’nin Ekim 2025 verilerine göre, yılın ilk 10 ayında bireysel kredi veya kredi kartı borcundan dolayı yasal takibe düşen kişi sayısı 1 milyon 810 bine ulaştı. Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu’nun (BDDK) verileri ise takibe düşen kredi ve kredi kartı borcu tutarının Kasım sonunda 227 milyar 991 milyon TL’ye yükseldiğini ortaya koydu.
İktidar cephesi enflasyonun düştüğü ve ekonomide düzelme yaşandığı söylemini sürdürürken, yurttaşın borçlanmadan hayatını sürdüremediği resmi verilerle bir kez daha teyit edildi. Borcunu borçla kapatmaya çalışan milyonlarca kişi bankaların takibine düşmüş durumda.
Yasal Takipteki Kişi Sayısı Yüzde 20 Arttı
Risk Merkezi verilerine göre, 2025 yılı Ekim ayında bireysel kredi kartı borcundan dolayı yasal takibe alınan kişi sayısı 153 bin 378 oldu. Bireysel kredi borcundan dolayı yasal takibe düşen kişi sayısı ise 123 bin 753 olarak kaydedildi.
2025 yılının Ocak–Ekim döneminde, bir önceki yılın aynı dönemine kıyasla bireysel kredi veya bireysel kredi kartı borcundan dolayı yasal takibe düşen kişi sayısı yüzde 20 artarak 1 milyon 810 bine yükseldi. Bu tablo, hane halkının borç yükünün azalmadığı gibi ağırlaştığını gösteriyor.
Tasfiye Olunacak Alacaklar 261 Milyar TL’ye Çıktı
Risk Merkezi’nin Ekim 2025 itibarıyla yayımladığı verilere göre, bireysel kredi kartlarını da içeren bireysel kredilerde “tasfiye olunacak alacaklar” kalemi, bir önceki yıla göre yüzde 142 artarak 261 milyar TL’ye ulaştı.
Bireysel kredi ve kredi kartı borcunu ödememiş, borcu halen devam eden gerçek kişi sayısı ise 2025 yılı Ekim ayı sonu itibarıyla 4 milyon 179 bin 933 olarak kaydedildi. Bu sayı, milyonlarca kişinin uzun süredir borç sarmalından çıkamadığını ortaya koyuyor.
Takipteki Kredi ve Kart Borcu 230 Milyar TL’ye Dayandı
BDDK verilerine göre, bankalar nezdinde takibe düşen kredi ve kredi kartı alacak tutarı 2025 yılı Ocak ayında 116 milyar 457 milyon TL düzeyindeyken, 28 Kasım haftasında 227 milyar 991 milyon TL’ye kadar yükseldi.
Aynı dönemde:
Takibe düşen kredi borcu 59 milyar 756 milyon TL’den 110 milyar 377 milyon TL’ye çıktı.
Takibe düşen kredi kartı borcu ise 56 milyar 701 milyon TL’den 117 milyar 613 milyon TL’ye yükseldi.
Uzmanlar, bu artışın hem gelirlerdeki erimeyi hem de yüksek faiz ortamında borçların çevrilmesinin zorlaştığını gösterdiğini belirtiyor. Enflasyondaki göreli yavaşlamaya karşın, ücretlerin alım gücündeki kayıplar yurttaşı bankalara daha fazla bağımlı hale getiriyor.
Rakamlarla Bireysel Borç Tablosu
Ocak–Ekim 2025’te yasal takibe düşen kişi sayısı: 1 milyon 810 bin
Bir önceki yıla göre artış oranı: yüzde 20
Takibi süren bireysel borçlu sayısı: 4 milyon 179 bin 933
Bireysel kredilerde tasfiye olunacak alacaklar: 261 milyar TL
Takipteki toplam kredi ve kredi kartı borcu: 227 milyar 991 milyon TL
Bu tablo, borcun borçla kapatılmaya çalışıldığı bir dönemde, ekonomik düzelme söylemi ile yurttaşın günlük hayatında yaşadığı gerçeklik arasındaki makasın giderek açıldığını gösteriyor.
==================================================

BAŞLIK: https://mevzuat.gov.tr/mevzuat?MevzuatNo=40520&Mev...
LİNK: https://mevzuat.gov.tr/mevzuat?MevzuatNo=40520&MevzuatTur=7&MevzuatTertip=5
URUM: TAM METİN OKUNDU
İÇERİK:
Resmî Gazete Tarihi: 21.12.2023 Resmî Gazete Sayısı: 32406
* Kanunlar Fihristinde yapılan aramada çıkan Kanunun Resmî Gazete tarihi veya sayısına tıklandığında yayımlandığı günün Resmî Gazetesine gider. Kanunun tüm değişikliklerinin işlendiği güncel metne ulaşılmak istenirse, Mevzuat Türü bölümünün altındaki Kanunlar butonundan arama yapılması gerekmektedir.
* Kanunlar Fihristinde yapılan aramada çıkan Kanunun Resmî Gazete tarihi veya sayısına tıklandığında yayımlandığı günün Resmî Gazetesine gider. Kanunun tüm değişikliklerinin işlendiği güncel metne ulaşılmak istenirse, Mevzuat Türü bölümünün altındaki Kanunlar butonundan arama yapılması gerekmektedir.
==================================================

BAŞLIK: Faiz kararı öncesi piyasalara net mesaj - Bigpara - Hürriyet
LİNK: https://bigpara.hurriyet.com.tr/haberler/ekonomi-haberleri/faiz-karari-oncesi-piyasalara-net-mesaj_ID1621667/
URUM: TAM METİN OKUNDU
İÇERİK:
Güncelleme Tarihi:
Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası (TCMB) Para Politikası Kurulu (PPK), Merkez Bankası Başkanı Fatih Karahan başkanlığında bu hafta perşembe günü toplanacak. PPK, yılın son toplantısında alacağı faiz kararını aynı gün saat 14.00'te kamuoyuyla paylaşacak.
Kurul, ekim ayında gerçekleştirdiği son toplantısında, politika faizi olan bir hafta vadeli repo ihale faiz oranını yüzde 40,5'ten yüzde 39,5'e indirme kararı almıştı.
FAİZ İNDİRİMİ İÇİN TEMEL ŞART
TCMB Başkanı Fatih Karahan, Merkez Bankası'nın temel amacına ve izleyeceği politikalara ilişkin yaptığı açıklamada dezenflasyon sürecini güçlendirecek adımların sinyalini verdi. Karahan, fiyat istikrarı hedefine ulaşılana kadar sıkı para politikası duruşunun sürdürüleceğini vurguladı.
Karahan, bu sıkı duruşun talep, kur ve beklenti kanalları üzerinden dezenflasyon sürecini güçlendireceğini belirterek, "Fiyat istikrarı sağlanana kadar sürdürülecek sıkı para politikası duruşu, talep, kur ve beklenti kanalları üzerinden dezenflasyon sürecini güçlendirecektir" dedi.
KREDİ VE TAHVİL FAİZLERİ İYİLEŞEN BEKLENTİLERE BAĞLI
Kredi faizlerinin enflasyon ve enflasyon beklentileriyle olan ilişkisine dikkat çeken Başkan Karahan, faiz indirimlerinin etkili olabilmesi için enflasyonun kontrol altına alınması gerektiğini dile getirdi.
"Faiz indirimleri ancak enflasyon kontrol altındayken etkili olabilir" diyen Karahan, enflasyon beklentileri iyileştikçe kredi ve tahvil faizlerinin gerilediğini ifade etti. Karahan, ayrıca politika faizindeki gerilemenin piyasa faizlerine yansıdığı görüşlerini paylaştı.
SAPMA OLURSA PARA POLİTİKASI DURUŞU SIKILAŞTIRILACAK
Uzun vadeli kredilerin payının sıkılaşma döneminde arttığı bilgisini de aktaran TCMB Başkanı, Para Politikası Kurulu’nun gelecekteki adımlarına yönelik yol haritasını detaylandırdı.
Karahan, PPK'nın atılacak adımları belirlerken üç temel unsuru dikkate alacağını kaydetti:
- Enflasyon gerçekleşmeleri
- Ana eğilimi ve beklentiler
- Ara hedeflerle uyum
Başkan Karahan, bu unsurları göz önünde bulundurarak dezenflasyonun gerektirdiği sıkılığı sağlayacak şekilde politika faizine ilişkin adımları belirleyeceklerini söyledi. Atılacak adımların büyüklüğünün enflasyon görünümü odaklı, toplantı bazlı ve ihtiyatlı bir yaklaşımla gözden geçirildiğini belirterek, kritik bir uyarıda bulundu:
"Enflasyon görünümünün ara hedeflerden belirgin bir biçimde ayrışması durumunda para politikası duruşu sıkılaştırılacaktır."
==================================================

BAŞLIK: Merkez Bankası faiz kararı: Beklenti belli oldu! Gözler 11 ...
LİNK: https://finans.mynet.com/haber/detay/ekonomi/merkez-bankasi-faiz-karari-beklenti-belli-oldu-gozler-11-aralik-ta/523929/
URUM: TAM METİN OKUNDU
İÇERİK:
Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası (TCMB) Para Politikası Kurulu (PPK) toplantısında çıkacak faiz kararı gündemin odağında yer alacak. Karar 11 Aralık perşembe günü açıklanacak. AA Finans'ın TCMB'nin 11 Aralık Perşembe günü yapılacak Para Politikası Kurulu (PPK) toplantısına yönelik düzenlediği beklenti anketi, 38 ekonomistin katılımıyla sonuçlandı. Beklenti anketine katılan ekonomistlerin 14'ü politika faizinin 100 baz puan, 17'si 150 baz puan ve 7'si 200 baz puan indirileceğini tahmin etti.
Ekonomistlerin aralık ayı PPK kararı beklentilerinin medyanı, politika faizinin 150 baz puan indirilerek yüzde 38'e çekilmesi yönünde oldu.
Ankete katılan ekonomistlerin politika faizi beklentileri yüzde 37,50 ile yüzde 38,50 arasında yer aldı. Ekim ayında yapılan PPK toplantısında, politika faizi 100 baz puan indirilerek yüzde 39,50'ye çekilmişti.
==================================================

BAŞLIK: Ekonomistlerin faiz beklentisi belli oldu - Bigpara - Hürriyet
LİNK: https://bigpara.hurriyet.com.tr/haberler/ekonomi-haberleri/ekonomistlerin-faiz-beklentisi-belli-oldu_ID1621687/
URUM: TAM METİN OKUNDU
İÇERİK:
Güncelleme Tarihi:
AA Finans'ın TCMB'nin 11 Aralık Perşembe günü yapılacak Para Politikası Kurulu (PPK) toplantısına yönelik düzenlediği beklenti anketi, 38 ekonomistin katılımıyla sonuçlandı.
Beklenti anketine katılan ekonomistlerin 14'ü politika faizinin 100 baz puan, 17'si 150 baz puan ve 7'si 200 baz puan indirileceğini tahmin etti.
Ekonomistlerin aralık ayı PPK kararı beklentilerinin medyanı, politika faizinin 150 baz puan indirilerek yüzde 38'e çekilmesi yönünde oldu.
Ankete katılan ekonomistlerin politika faizi beklentileri yüzde 37,50 ile yüzde 38,50 arasında yer aldı. Ekim ayında yapılan PPK toplantısında, politika faizi 100 baz puan indirilerek yüzde 39,50'ye çekilmişti.
==================================================

BAŞLIK: Tavsiye Listesi
LİNK: https://www.sekeryatirim.com.tr/Arastirma/TavsiyeListesi
URUM: TAM METİN OKUNDU
İÇERİK:
08.12.2025
| BANKA | Tavsiye | Kapanış (TL) | Hedef Kapanış (TL) | PD mn TL | Hedef PD mn TL | Kazandırma Potansiyeli(%) | F/K | PD/DD |
| AKBNK | 67,00 | 88,90 | 348.400 | 462.282 | 32,7% | 7,24 | 1,26 | |
| GARAN | 141,50 | 172,28 | 594.300 | 723.569 | 21,8% | 5,44 | 1,45 | |
| HALKB | 38,00 | 34,19 | 273.022 | 245.683 | -10,0% | 13,48 | 1,38 | |
| ISCTR | 14,07 | 18,80 | 351.750 | 469.965 | 33,6% | 6,41 | 0,92 | |
| TSKB | 13,02 | 18,86 | 36.456 | 52.807 | 44,9% | 2,94 | 0,85 | |
| VAKBN | 30,92 | 36,74 | 306.600 | 364.293 | 18,8% | 5,56 | 1,16 | |
| YKBNK | 35,86 | 41,36 | 302.911 | 349.367 | 15,3% | 6,82 | 1,26 |
| HOLDİNG | Tavsiye | Kapanış TL | Hedef Kapanış (TL) | PD mn TL | Hedef PD mn TL | Kazandırma Potansiyeli(%) | F/K | PD/DD |
| KCHOL | 170,30 | 243,75 | 431.863 | 618.125 | 43,1% | 67,92 | 0,67 | |
| SAHOL | 84,45 | 146,24 | 177.377 | 307.167 | 73,2% | 0,00 | 0,52 | |
| TAVHL | 283,50 | 384,00 | 102.990 | 139.501 | 35,5% | 26,03 | 1,29 |
| SANAYİ | Tavsiye | Kapanış TL | Hedef Kapanış (TL) | PD mn TL | Hedef PD mn TL | Kazandırma Potansiyeli(%) | F/K | PD/DD |
| AKCNS | 136,60 | 200,20 | 26.152 | 38.328 | 46,6% | 51,70 | 1,09 | |
| AKSEN | 62,25 | 75,00 | 76.340 | 91.970 | 20,5% | 56,70 | 1,43 | |
| ARCLK | 105,70 | 170,00 | 71.424 | 114.875 | 60,8% | 0,00 | 1,05 | |
| ASELS | 188,20 | 240,00 | 858.192 | 1.094.400 | 27,5% | 45,74 | 4,61 | |
| BIMAS | 514,50 | 772,00 | 308.700 | 463.200 | 50,0% | 27,14 | 2,03 | |
| CCOLA | 51,00 | 75,00 | 142.702 | 209.847 | 47,1% | 14,48 | 1,96 | |
| CIMSA | 48,16 | 63,00 | 45.540 | 59.576 | 30,8% | 42,94 | 1,42 | |
| DOAS | 187,70 | 259,90 | 41.294 | 57.179 | 38,5% | 8,81 | 0,62 | |
| EREGL | 23,80 | 39,70 | 166.600 | 277.908 | 66,8% | 32,81 | 0,60 | |
| FROTO | 90,80 | 143,00 | 318.626 | 501.800 | 57,5% | 11,79 | 2,01 | |
| KRDMD | 25,58 | 30,35 | 19.958 | 23.680 | 18,6% | 0,00 | 0,46 | |
| MGROS | 508,50 | 780,00 | 92.066 | 141.222 | 53,4% | 19,71 | 1,22 | |
| PETKM | 17,17 | 15,75 | 43.516 | 39.920 | -8,3% | 0,00 | 0,65 | |
| PGSUS | 195,80 | 365,60 | 97.900 | 182.801 | 86,7% | 6,40 | 0,87 | |
| SELEC | 68,50 | 110,00 | 42.539 | 68.310 | 60,6% | 66,69 | 1,49 | |
| SISE | 37,76 | 55,00 | 115.667 | 168.470 | 45,7% | 44,21 | 0,50 | |
| TCELL | 98,00 | 136,60 | 215.600 | 300.523 | 39,4% | 22,57 | 0,89 | |
| THYAO | 270,25 | 495,50 | 372.945 | 683.795 | 83,4% | 3,53 | 0,44 | |
| TOASO | 233,50 | 284,70 | 116.750 | 142.350 | 21,9% | 80,45 | 2,21 | |
| TTKOM | 55,70 | 72,50 | 194.950 | 253.744 | 30,2% | 11,34 | 0,96 | |
| TUPRS | 197,60 | 237,80 | 380.735 | 458.185 | 20,3% | 17,27 | 1,11 | |
| ULKER | 112,60 | 170,00 | 41.580 | 62.778 | 51,0% | 6,79 | 1,04 | |
| VESBE | 8,43 | 15,00 | 13.488 | 24.004 | 78,0% | 0,00 | 0,35 | |
| ZOREN | 3,17 | 4,20 | 15.850 | 21.000 | 32,5% | 0,00 | 0,22 |
==================================================

BAŞLIK: Hisse Senedi Analiz ve Görüşleri
LİNK: https://tr.investing.com/analysis/stock-markets
DURUM: ÖZET (Site erişimine izin vermedi)
ÖZET:
BIST 100: Yatay Görünümden Yukarı Kopma Çabasında · BIST 100'de Son Durum: ALBRK ve ASTOR Teknik İncelemesi · Yapay Zekânın Seçtiği Hisseler · Daha Güçlü Hisse ...
==================================================

BAŞLIK: Türk Hisse Piyasası — Canlı Fiyatlar, Haberler, Fikirler
LİNK: https://tr.tradingview.com/markets/stocks-turkey/
URUM: TAM METİN OKUNDU
İÇERİK:
VBTYZ Hisse Analiz YorumVBTYZ Hisse Analiz Yorum
Günlük teknik indikatörler Pozitif. Hisse 15,36 desteğini oluşturduktan sonra bu seviye üzerinde yatay olmuş durumda. Haftaya pozitif başlayan hisseye destek gelir ise olumlu fiyat hareketleri yapma ihtimali yükselir. İndikatörlerde yukarı yönde pozitif göstermeye devam etm
OTKAR Hissesi Teknik Analiz: Yükseliş Trendi OTKAR hissesi 491 TL seviyesinden işlem gününü marjinal bir artışla tamamlarken, teknik göstergeler arasında çelişkili sinyaller dikkat çekiyor. RSI göstergesinin 61,34 düzeyinde pozitif bölgede seyretmesi alıcı tarafın ağırlık kazandığına işaret ederken, momentum göstergesinin 32 gibi nispeten düşü
Geniş Zaman Dilimi DesteğindeMerhaba arkadaşlar, hisse 1 haftalık zaman diliminde destek bölgesinde. Hissenin açılışından sonra zirvesine fibo çekildiğinde altın oran dediğimiz 0.618 değdikten sonra dönüş yapmış. Şu anda yükselen trend desteğinde bulunmaktadır. Burada en yakın destek yükselen trend çizgisi, sonra ki destek hatt
THY' DE İKİLİ DİP FORMASYONU OLUŞUMU,İZLENMELİ!!!Thy günlük grafikte, yükselen minör kanal içerisin de yukarı yönlü hareketine devam etmektedir.Destek aldığı bölge de ikili dip formasyonu oluşabilir.Ayrıca yükselen minör kanalın alt bandında tutunabilirse,yukarı yönlü hareketine devam edebilir.266 TL desteği ve 283 TL direnç seviyesi arasın da ke
EUREN TREND DİBİNDEN TEPKİ BEKLİYOREUREN hissemize baktığımızda düşen kırılımı sonrası %60 kar yükseliş
sonrası tekrar ana trend çizgisine gelmiş ayrıca fibonacci altın noktada destek bulmuştur.
Daha önceki yükselişi Fib spirali kesişiminden sonra başlamış.
Yine aynı hareketi yapacağını varsayarsak tam da üçgenin sıkışmanın
tamamland
BINHO-Formasyon Simetrik Üçgen
-Hisse simetrik üçgenin yükselen trendine yaklaştı 9,64 seviyesi
-Hissenin fibo 0,618 desteği 9,36 seviyesi
-Göstergelerde düzeltme sonlanma sinyalleri hakim
-Teknik olarak 9,36 altında stoploss seviyesi
-10,47 üstünde kapanışlarda hissede gücü arttırır.
PAYLAŞIMLARIM YAT
Yay yayını 7 12 2025Video Açıklaması (Güncel – Yarışma + Kırmızı Liste + XRP)
Bu video ile TradingView yarışmasına resmî olarak katıldığımı duyuruyorum.
Yay yayınının bu bölümünde; güncel kırmızı liste hareketlerini ve listedeki ürünlerden XRP üzerine kısa değerlendirmeleri ele aldım.
Ayrıca altın, gümüş, petrol, Bit
DOHOL // ÜÇGEN FORMASYONU Şarta dikkat.Grafikte Üçgen formasyonu olmakla beraber sarı çizgi boyun çizgisi üzeri kapanışlar arayalım.Hedefler fibonacciye göre belirlenmiştir.
Paylaşım yaptığımda size email gelmiyorsa sırasıyla profil ayarları-bildirimler-takip ettiğiniz yazarlar altında bulunan eposta seçeneklerinin seçili olmasına
Tüm popüler fikirleri göster
Topluluk trendleri
Etkin Listeler
Hisse koleksiyonları
HisseEn çok artanlarEn büyük kaybedenlerBüyük-sermayeKüçük-sermayeEn büyük işverenlerYüksek-temettüEn yüksek net gelirEn yüksek nakitÇalışan başına en yüksek kârÇalışan başına en yüksek gelirEn aktiflerOlağandışı hacimEn VolatilYüksek betaEn iyi performansEn yüksek gelirEn pahalısıKüçük hisselerFazla AlınmışFazla SatılmışEn Yüksek FiyatDiptekiler52 hafta zirve52 hafta düşükTümünü gör
Sektör 10 eşleşme | Bugün | 1 hafta | 1 ay | 6 ay | Güncel yıl | 1 yıl | 5 yıl | 10 yıl |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Finans | ||||||||
| Dayanıklı Olmayan Tüketici Ürünleri | ||||||||
| Enerji-dışı Mineraller | ||||||||
| Elektronik Teknoloji | ||||||||
| Enerji Mineralleri | ||||||||
| Elektrik, Su, Gaz Hizmetleri | ||||||||
| Dayanıklı Tüketim Malları | ||||||||
| Taşımacılık | ||||||||
| İşlenebilen Endüstriler | ||||||||
| Endüstriyel Hizmetler |
==================================================

