KAYNAK: TRT_Haber_Eko
TARİH: 2025-12-06
URL: https://www.trthaber.com/haber/ekonomi/

ÖZET HABERLER:
- Ekonomi Türkiye, havalimanlarında yeni bir rekora daha imza attı Ocak-Kasım döneminde her gün ortalama 9 stadyum dolusu insan hava yolu ile seyahat etti. 11 aylık dönemde 229 milyon 720 bin yolcuya hizmet verildi.
- Ekonomi Türkiye, yenilenebilir enerji alanında hızlı yol katetti Uluslararası Enerji Ekonomisi Derneği (IAEE) Orta Doğu ve Orta Asya (MECA) Konferansı Bilimsel Program Komitesi Başkanı Görkem Üçtuğ, Türkiye'nin yenilenebilir enerji yolculuğunda çok hızlı yol katettiğini, rüzgar ve güneş alanında ciddi rakamlara ulaşıldığını söyledi.
- Ekonomi Yurt içi piyasalarda TCMB'nin faiz kararı takip edilecek Geçen hafta küresel piyasalarda karışık bir seyir öne çıktı. Gözler yeni haftada ABD Merkez Bankasının (Fed) ve Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası'nın (TCMB) alacağı para politikası kararlarına çevrildi.
- Ekonomi Yeni asgari ücrette geri sayım Asgari Ücret Tespit Komisyonu, 2026'da geçerli olacak asgari ücreti belirleme çalışmaları kapsamında ilk toplantısını cuma günü yapacak.
